---
title: 02_深入学习HTTP请求
createTime: 2025/12/24 22:30:50
permalink: /notes/Internet/bqi3uy5p/
---


## 常用的HTTP方法有(可以在某个软件上直接看到吗？)：
- GET：请求从服务器获取指定资源，请求数据而不对其进行修改。如从服务器获取网页，图片
- POST：向服务器发送数据以创建新资源。常用于提交表单数据或上传文件。发送的数据包含在请求体中
- PUT：请求服务器存储一个资源，并用请求体中的内容替换目标资源的所有内容
- DELETE：请求服务器删除指定的资源
- HEAD：与 GET 类似，但不获取资源的内容，只获取响应头信息
- PATCH：对资源进行部分修改，于PUT类似，但PATCH只更改部分数据而不是直接替换全部资源
- OPTIONS：返回服务器支持的HTTP方法，常用于检查服务器支持哪些请求方法
- TRACE:回显服务器收到的请求，用于诊断。客户端可以查看请求再服务器中的处理路径
- CONNECT:建立一个到服务器的隧道，常用于HTTPS连接，客户端可以通过隧道发送加密后的数据

## HTTP 状态码(HTTP Status Code)
当浏览者访问一个网页时，浏览者的浏览器会向网页所在服务器发出请求。当浏览器接收并显示网页前，此网页所在的服务器会返回一个包含 HTTP 状态码的信息头（server header）用以响应浏览器的请求。

HTTP 状态码由三个十进制数字组成，第一个十进制数字定义了状态码的类型。响应分为五类：信息响应(100–199)，成功响应(200–299)，重定向(300–399)，客户端错误(400–499)和服务器错误 (500–599)：

状态码分为五类：
- 1xx（信息性状态码）：表示接收的请求正在处理。
- 2xx（成功状态码）：表示请求正常处理完毕。
- 3xx（重定向状态码）：需要后续操作才能完成这一请求。
- 4xx（客户端错误状态码）：表示浏览者发起的HTTP请求中包含语法错误或无法完成。
- 5xx（服务器错误状态码）：服务器在处理请求的过程中发生了错误。

常见的状态码分析：
(1)304:告诉客户端，自上一次请求以来，请求的资源没有发生变化，用户可以使用本地缓存的数据，不需要重复申请
(2)404:服务器找不到请求的资源，可能是用户请求的格式错了，也可能是网站把原有的资源删除了
(3)403:服务器的确有该资源，但是用户没有相应的权限使用

## 基础介绍
HTTP（超文本传输协议，Hypertext Transfer Protocol）是一种用于从网络传输超文本到本地浏览器的传输协议。它定义了客户端与服务器之间请求和响应的格式。HTTP 工作在 TCP/IP 模型之上，通常使用端口 80。 

HTTP协议要注意三个点：
- 1.http协议是**非持久连接**，每次连接只能处理一个请求，下次请求要重新再创建连接
- 2.http协议是**无状态协议**，无状态协议的意思是，协议对事务的处理没有记忆功能，如果后面的请求需要用到前面的信息，那它将不得不进行重传操作
- 3.HTTP 是媒体独立的：这意味着，只有客户端和服务器知道如何处理的数据内容，任何类型的数据都可以通过HTTP发送

## HTTPS协议的介绍
HTTPS（超文本传输安全协议，Hypertext Transfer Protocol Secure）是 HTTP 的安全版本，它在 HTTP 下增加了 SSL/TLS 协议，提供了数据加密、完整性校验和身份验证。HTTPS 通常使用端口 443。 [SSL是TLS的前身，目前大部分的网站都是支持TLS协议]

## 加密的方法
- 对称加密：通信双方使用相同的解码和译码手段，缺点是外界要是明白这套流程那就没有秘密可言
- 非对称加密：使用二个密钥来进行加密：公钥和私钥。公钥会公布出来，私钥却只有自己清楚。通信的时候使用公钥+私钥组合的方式来进行加密，窃听者获得了结果，却没办法通过结果来反推私钥。

example(TLS):
*******
工作原理：
1.服务端具有私钥和公钥，并把公钥广播告诉全部客户
2.客户使用公钥对信息进行加密，*加密后的数据反而无法使用公钥打开，并一定要使用服务端的私钥打开*

原理是这样的：公钥和私钥成对存在，由某一个数学关系形成。公钥只能用来加密，而私钥只能用来解密

*******

## https如何实现加密的
HTTPS 的信任基于预先安装在操作系统中的证书颁发机构（CA）。
注：[可以在浏览器地址栏点击连接，来查看某个网站的CA证书]

因此，与一个网站之间的 HTTPS 连线仅在这些情况下可被信任：

1. 浏览器正确地实现了 HTTPS 且操作系统中安装了正确且受信任的证书颁发机构；证书颁发机构仅信任合法的网站；

2.被访问的网站提供了一个有效的证书，也就是说它是一个由操作系统信任的证书颁发机构签发的（大部分浏览器会对无效的证书发出警告）；
该证书正确地验证了被访问的网站（例如，访问 https://www.runoob.com 时收到了签发给 www.runoob.com 而不是其它域名的证书）；
此协议的加密层（SSL/TLS）能够有效地提供认证和高强度的加密。
Google Chrome、Internet Explorer 和 Firefox 等浏览器在网站含有由加密和未加密内容组成的混合内容时，会发出警告。

## 常用的Web端服务器科普
- Nginx---适用于静态内容服务和高流量网站
- Apache---适用于动态内容和中小型网站(新网站基本不再用了)
- IIS---适用于Windows环境，企业内网

