---
title: 09_BGP路由
createTime: 2026/03/14 14:42:58
permalink: /notes/Internet/yosmuqa8/
---
## 1. BGP协议
我并不是网络工程师出身, 对于具体的交换机和路由器的配置我也不怎么清楚，下列的内容是我最近处理BGP问题的时候自己边查边学的，所以总感觉有些地方讲的不够透彻。

### 1.1 BGP协议和ISP
学习过计算机网络这门课的朋友们应该都听说过BGP协议(Border Gateway Protocol):  互联网是通过一个个自洽系统AS(Autonomous System)连接起来的，不过的管理机构分别控制自己的自洽系统，这个管理机构就是我们常说的ISP(Internet Service Provider)。

为了区分不通的AS系统，IANA（互联网号码分配局）为每个实体颁发了一个全球唯一的编号，这就是 **ASN (Autonomous System Number)**。并且IPV4网段是被ASN所拥有的，在查看到某一个IP后，可以通过这个网
址来查看对应IP地址现在在被哪个ASN宣称(宣称就是BGP路由的广播，通过宣称让全世界的路由器知道走向对应IP地址的流量应该发到哪个ASN里面)

比如说最常见的ASN如下所示，:
- AS4134 --> 中国电信163骨干网
- AS15169 --> Google
- AS16509 --> Amazon

### 常用查询网址
大家经常通过这两个网址来查看对应IP地址现在由哪个ASN所有，又由哪个ASN所宣称:
* https://ipinfo.io/
* https://bgp.he.net/ip

``` 
  "ip": "2.59.151.x",
  "asn": "AS40065",
  "as_name": "CNSERVERS LLC",
  "as_domain": "cnservers.com",
  "country_code": "US",
  "country": "United States",
  "continent_code": "NA",
  "continent": "North America"
}
```
### 1.2 ASN在网路安全上的内容
在我们的日常生活中，肯定会好奇，为啥自己挂了VPN，结果在注册Ins或者Telegram,或者别的什么的时候，无法验证通过。这时候就是ASN在发力了:

- 精准区分“机房 IP”与“住宅 IP”: 一个来自美国的 IP，如果其 ASN 属于 DigitalOcean (AS14061) 或 Amazon (AS16509)，那么 99% 的概率这是一台数据中心的服务器（即机房 IP，极大概率是爬虫、代理）。因为谁家好人从机房里面注册社交媒体呀，但如果其 ASN 显示为 Comcast Cable (AS7922)，这代表该 IP 是直接由美国最大的家庭宽带服务商分配的，具有极高的真人属性，这就是电商和广告反欺诈系统极力渴求的“高信誉住宅 IP (Residential IP)”。

- 溯源 DDoS 攻击源头: 当遭遇僵尸网络发起的反射型 DDoS 攻击时，防御者通过聚合攻击包的源 IP 并反查 ASN，能迅速摸清哪些劣质的小型 IDC 数据中心没有开启源地址伪造过滤（BCP38），从而直接从 BGP 路由层切断来自这些高危 ASN 的所有入站流量。

- BGP路由劫持: 因为整个互联网的寻路机制完全建立在各个 ASN 互相之间“基于信任的路由宣告”上。如果一个非法的 ASN 突然向全球广播：“所有去往 AS15169 (Google) 的流量，现在走我这里最近！” 那么由于 BGP 协议早期的设计缺陷（缺乏严格的加密校验机制），周边的路由器真的会把原本去往 Google 的流量全部导向这个恶意 ASN。

这种骇人听闻的底层攻击被称为 **BGP 路由劫持 (BGP Hijacking)**。历史上曾多次发生过某个国家的运营商由于错误配置或恶意目的，瞬间吞噬了全球飞往 YouTube 或特定加密货币交易所的海量流量，导致全球范围的大规模断网或流量监听。

### 1.3 谁在管理全球的IPV4?
全世界的互联网IPV4网段就这么多，目前是由非盈利组织 IANA 分配的，并且也是按层级进行分配的

- IANA (顶层)：全球互联网数字分配机构。它把巨大的地址池分给全球 5 个 RIR（区域互联网注册机构）。
- RIR (区域级)：几乎可以理解五大洲就是五个RIR
    - FRINIC：负责整个非洲。
    - APNIC：负责亚太地区（包括中国、日本、澳大利亚、东南亚等）。
    - ARIN：负责北美地区（美国、加拿大及部分加勒比海岛屿）。
    - LACNIC：负责拉美及加勒比海地区
    - RIPE NCC：负责欧洲、中东及中亚。
- LIR/ISP (机构级)：机房或运营商（如 FDC Servers）从 RIR 申请/购买地址, 比如华为，联通，XX机房这个样子

顺带一提，并不是说机房可以随便申请一堆IP地址，这个IP地址只能租赁，没有买断一说。一个/24的地址一年的年费差不多1300美元了。而且还有开户费，IP地址的年费，你的ASN号的年费。而且IPV4的地址早在2011年就耗尽了，基本不可能直接从PIR那里拿到新的地址，所以很多公司现在都是去二手市场找别的公司买，那就更贵了，所以现在都在大批的搞IPV6改造。

## 2. 机房里面的BGP路由走向
在之前的工作中，我做网络配置就是ssh登录上对应的机器，修改对应的网卡文件，ping一下网关，通了就不管我的事情了。不行，再找对应的网络工程师，但其实了解一个机房的宏观的路由走向很有必要

### 2.1 在机房里面的上网模式

```专业名词讲解
1) IDC (Internet Data Center)：互联网数据中心。这是一个通称，指的是专门存放服务器、提供电力、冷却和高速网络连接的物理机房。

2) NOC（网络运营中心）： FDC的对应网络工作人员，理解和 400 一样
```

- 普通模式（租用）：你租个机柜，花钱让 FDC 直接分给你几个 IP。

- 专家模式（自有）：你拥有一段 IP（66.51.65.0/24）, 这段IP从ASN上来就是属于你的。 你可以给出凭证，让FDC的人把这个IP加到他的BGP路由表里面，这样全世界访问这个IP的流量就会进入他的机房，也就最终使得你可以在这个机柜里面使用对应的公网IP。

### 2.2 BGP-Session
所谓的BGP-Session就是两台路由器之间的连接，机柜里面不只有服务器，还有作为网关的交换机(三层交换机也当路由器用), 在物理上 机柜的交换机和FDC的交换机通过网线相连(或者逻辑相连)，逻辑上在BGP路由中，两者互为邻居。当BGP协议更新的时候，两台机器通过TCP 169 端口握手，并且相互更新BGP路由

其实上面的内容就是当时学习计算机网络的时候看到的，只是那个时候在学习里面，没有这么直观的了解BGP路由的作用。

### 2.3 BGP路由走向的实例说明
下列从 美国 的一台机器(2.59.151.x) 访问 8.8.8.8，结合traceroute来理解一下

```
Bash:  traceroute -n 8.8.8.8

traceroute to 8.8.8.8 (8.8.8.8), 30 hops max, 60 byte packets
 1  2.59.151.1  0.182 ms  0.102 ms  0.099 ms  # 服务器查看自己的路由表，送到默认网关
 2  * * *                                     # 机房ISP的ASN边界，路由器转发出机房的ISR
 3  * * 198.32.176.X    0.354 ms              # 进入ISP骨干网，比如Cogent的
 4  * * 142.250.x.x     0.354 ms              # 进入Google的ASN12169
 5  8.8.8.8  0.377 ms   0.197 ms  0.387 ms    # 现实世界的延迟不会这么低哦
```

在要离开ISP的ASN的边缘，对应ISP的路由器内存里面跑着BGP协议，他会一直更新并收到来自其他ASN的BGP_Update内容：告诉它XX网段属于哪个ASN, 以便后续的BGP动态路由算法调用。

### 2.4 BGP层面的网络不通
假设你有自己的ASN号，同时也有自己的IP段，现在租了一个国外的IDC机房的机柜，就没有必要再找IDC机房使用他们的IP地址了，你只需要提供对应的IP地址凭证，在自己的路由器上宣告这个IP网段属于你这个ASN，然后使用BGP-session和机房的路由器连接，这样机房的路由器的路由表就更新了，借着继续一路向机房的上游更新，再向上游更新，直到全世界都知道去这个IP段的路由该怎么走了。

可以看到，整个流程是有明显的层次等级的，整个数据流的走向根据路由器的跳数而定，那假设我发邮件让机房的人更新路由后，怎么检查我的IP段从全世界来看BGP层面都是通的呢？那就是这个网址的妙用了:

https://ping.pe/

这个网址可以模拟从全世界各地，通过不通的ISP来traceroute到你的IP主机，这样就可以知道目前数据流究竟卡在哪个地方了，这样就可以从外界来看为啥ping不通了，对应的全部的ASN都提供一个叫 glassing的服务，用来测试

然后可以通过这个网址来看 某个一个ASN对应的上下游： https://bgp.tools/as/7195#prefixes

### 公网交换点（IXP = Internet Exchange Point）

就是“运营商们集体租一个机房/平台，大家把路由器插进去，直接互相交换流量”的地方。

Hurricane Electric = AS6939，完全正确！

HE.net 本身就是一个大 ASN（自治系统）。
它同时也是全球最大的 transit 提供商之一。
它在全球几百个 IXP（包括 IX.br）都有端口，所以它既能“查 IP 属于哪个 ASN”（通过 bgp.he.net 工具），自己也是一个参与者。
你在 bgp.he.net 上看到的信息，其实就是 从 HE 的几百台路由器视角 看到的全球 BGP 视图，不是“一台路由器”，而是 HE 整个网络的实时快照。

巴西最著名的是 IX.br São Paulo

## BGP的收费模式

模式,是否付费,谁付钱给谁,为什么愿意转发别人的包,典型场景
Transit,是（单向付费）,小网络 → 大网络付钱,因为收了钱，必须提供“全网访问”服务，包括转发到任何互联网目的地的流量,小 ISP / 企业向 Tier-1 / 大运营商买 transit
Peering,通常免费（settlement-free）,互不收费（bill-and-keep）,因为双方流量对等或接近对等，互相省钱（都不用再付 transit 费），而且能改善性能、降低延迟,大内容商（如 Google、Netflix）与大 ISP 之间；规模相近的运营商之间